---
title: "GitJournal: 基於 git 的期刊出版新模式"
date: "2019 年 6 月 5 日"
author:
  - name: 陳鍾誠
    department: 國立金門大學資訊工程系
    email: ccc@nqu.edu.tw

abstract: |
  本文提出一種基於 git 的學術投稿、期刊審查方法，該方法透過像 github 這樣的網路平台，讓投稿者與期刊之間能夠更順暢運作，也讓除了論文以外的學術資源，像是《原始碼、資料、還有測試工具》等資源，能夠更有效地公開並接受檢驗。

keyword: ["Git", "Github", "Markdown", "Latex", "出版"]
url: https://git-journal.github.io/OpenSource/001/01.html
---

# 簡介

傳統學術運作方法是基於《紙本》的生態圈，採用《期刊-投稿》的方式進行。但是在網路與 web 技術開始改變各種領域的運作方式之後，這樣的模式就顯現出一些缺點，例如：

1. 學術研究背後的《資料、程式、還有實驗工具》等通常不容易公開，研究者很難檢驗該方法的效果並進一步改良。
2. 期刊出版商的權力過大，並且透過壟斷論文商業權來營利，未付費的使用者通常無法閱讀這些研究論文。
3. 投稿的過程冗長，導致學術研究沒辦法及時有效的出版，這對學術的發展有不利的影響。

為了改進這些缺點，本文提出一種基於 git 專案的新型學術出版模式，這種模式透過像 git 的 push, pull, merge 機制，以及像 github 這樣的 git 平台之 fork, organization, gh-pages 等機制，建立一個《學術出版的新流程》，以下我們將描述這個流程的運作方法，並且提供一組讓這個流程可以有效運作的工具。

由於這個《新流程》是運作在像 github 這個平台上的，為了能夠清楚闡述這個流程，我們首先回顧一下 github 在程式社群上的運作方法。

# Git, Github 與程式社群的運作方法

在《網路興起與開放原始碼》兩者的結合之下，程式社群開始有了《透過網路管理並交流程式》的強大需求，於是各種《程式碼管理工具》被設計了出來，從早期的 RCS, CVS, SVN 集中式版本管理工具，到較新的 Mercurial 與 Git 等分散型版本管理工具，都是為了讓《程式碼能被有效管理》而設計的。

舉例而言，《git 版本管理系統》通常會記錄《每個檔案的各個歷史版本》，能夠讓程式開發者有效的協作，透過 clone 指令複製最新版本之後，就能進行修改與進一步開發，等到一個新版本開發完成之後，就能透過 add, commit, push 等指令將新版程式推回《版本管理系統》中，讓其他人可以取得新版本後進一步測試開發。

如果新版程式開發失敗，或者新方法不能達到預期結果，那麼也可以放棄新版，透過 checkout 回復到舊版本去，這樣就能夠有效的管理程式碼，並且逐步的改進程式專案。

在 Linus Tovalds 設計出 git 版本管理系統之後，很多程式設計者就開始利用 git 管理程式碼，但是《程式碼公開交流》的問題只靠 git 是不夠的，還需要有《網站與社群》的支持功能， github 的出現進一步促進的《程式碼的大規模公開交流》現象，讓《開放原始碼的社群》能夠更有效的交流運作。

Github 提供了 fork 與 pull request 機制，讓想要改進程式的人可以在不干擾原作者的情況之下，複製出另一份專案，然後開始修改，等到程式改進完畢，又可以透過 pull request 機制請求原作者將該改進功能合併回原專案中，這樣的機制可以促進程式領域的良性交流，這種作法又稱為《社交式編程》。

另外、在 github 上還可以對專案按下 Star 與 Watch，這可以讓程式開發者知道那些專案比較受人關注，這些功能都進一步促進了《開放原始碼》的交流行為。

有了上述理解之後，我們就可以詳細描述本文所要提出的《基於 git 的科學出版模式》了！

# 基於 git 的學術出版方法

首先讓我們看這個《git 出版模式》中，期刊出版者的運作流程。

期刊出版者首先創建一個 github 專案後，將《投稿規格檔》(通常是一個 latex 樣板) 放上該專案，裡面還附上一些專案相關資源的資料夾規劃，以及對應的出版工具程式等等。

投稿者可以 fork 該期刊的專案，然後將論文內容放入對應的檔案中，並且檢視看看論文的呈現有沒有錯誤，確認論文完成無誤之後，就可以發送 pull requrest 讓出版商來審查並收件。

除了論文之外，投稿者也可以一併附上《研究的資料、程式與工具》等等資源，放入專案當中！

期刊出版者收到該 pull request 之後，可以啟動審查機制，並發送邀請給審查者，審查者核可之後，期刊出版者就可以接受 pull request 完成投稿程序。

然後期刊出版者就能編輯、排版、並進行刊登，不管是要發行電子版或紙本都行。

# 運作流程 -- 以《Git 開源期刊》為例

期刊出版者收到該 pull request 之後，可以啟動審查機制，並發送邀請給審查者，審查者核可之後，期刊出版者就可以接受 pull request 完成投稿程序。

然後期刊出版者就能編輯、排版、並進行刊登，不管是要發行電子版或紙本都行

在 @ccc2019 中提出了一套 ... 方法 

[@ccc2019].

$$
\int_0^{\infty} f(x) dx
$$


# 參考文獻

